Ci piacerebbe che un giorno, questo 8 marzo 1993, venisse ricordato non come una delle
giornate di maggiore smarrimento nella vita civile italiana, ma qui alla Bocconi, a Milano,
forse in Italia, come la giornata nella quale venne posto un piccolo seme che, unito a tanti
altri, avrebbe portato alla formazione di una classe dirigente pubblica adeguata a
un grande Paese europeo.
Io ringrazio il Presidente Spadolini, il Rettore Monti, i presenti che mi danno l'occasione
di mettere insieme alcune idee al mio solito abbraccio, non scrivo quello che dico, su
un tema sul quale sto pensando e in qualche modo lavorando da diverso tempo, con iniziative
molteplici, che è proprio quello che diceva ora Monti, cioè quello di dotarci, e perché
ne abbiamo un estremo bisogno per sopravvivere, di una classe dirigente, il più possibile
omogenea, quali che siano i ruoli e le responsabilità distinte a cui è assegnata, e che sia capace
e cercherò di spiegarvelo, di pensare italiano e di pensare europeo. Noi di questa cosa dell'Europa,
noi italiani, abbiamo fatto per troppi anni una sorta di ritornello retorico, il Paese
ha parole più europeo di tutti, il Paese nei fatti più in difficoltà a comportarsi come
gli altri europei, e forse non ci rendiamo conto abbastanza, quanto peraltro non si rendono
conto abbastanza ormai negli altri Paesi europei, che dell'Europa e di un insieme europeo, un
insiemistica europea, abbiamo ormai bisogno non per fare i discorsi della Domenica, ma
per garantirci un futuro, uno sviluppo futuro. Non pensate che divaghi rispetto al tema della
formazione di una classe dirigente, poi nel titolo che mi hai dato c'è l'Europa di mezzo,
se parto da una piccola riflessione sulla stagione economica che stiamo attraversando
e sul senso che essa ha per noi italiani e per gli altri europei. Noterete, chiunque
legga i giornali, poi qui siete in una università dove avete il diritto e il dovere di leggere
anche più dei giornali economici, che stiamo attraversando una fase di perdurante intenso
sviluppo dei Paesi dell'est asiatico, di significativa ormai e rilevabile nei fatti ripresa dell'economia
americana e di una stagnazione che sta per diventare profonda addirittura in alcuni Paesi d'Europa
e che è mediamente la caratteristica delle economie europee. Allora vi dovete fare una
domanda, siamo in presenza di una sfasatura del ciclo oppure siamo in presenza di qualcosa
di più profondo, di qualcosa di più strutturale che investe le nostre economie europee di tutti
i Paesi europei. La risposta che io tendo a dare, e non credo di essere il solo, è che siamo in presenza
di qualcosa di più profondo, che non possiamo pensare di cavarcela aspettando che il ciclo riprenda.
Noi abbiamo una situazione monetaria di gran confusione e di grande instabilità, dovremmo avere un sistema
monetario comune e abbiamo le turbulenze monetarie più agitate del mondo sviluppato. Noi abbiamo una crisi
in atto della competitività delle industrie europee rispetto al resto del mondo e questo forse è il punto chiave.
Noi siamo a un passaggio nel quale rischiamo di restare presi in mezzo tra Paesi che hanno uno sviluppo
tecnologico più avanzato del nostro in molti settori, i giapponesi e per altri versi gli Stati Uniti, e Paesi che
hanno costi del lavoro più bassi del nostro. Per cui indietro non possiamo tornare verso un costo del lavoro
competitivo con quello di Taiwan, di Corea, di Singapure, non parliamo poi della Cina che è il Paese che si sta
sviluppando più di tutti, e se non riusciamo ad agganciare i livelli superiori dello sviluppo tecnologico e dei modelli
organizzativi e di qualità umana del personale che crea lavoro e che sviluppa lavoro, rischiamo di essere lasciati indietro
dagli altri e rischiamo di mettere a repentaglio quella che consideriamo una caratteristica irrinunciabile della civiltà europea,
i nostri sistemi di protezione sociale che ci costano, la protezione sociale non è mai gratuita, ma se vogliamo come dobbiamo
mantenerli è chiaro che aggiungiamo un onere in più e meritoriamente sulle nostre economie, quello di essere competitive
ma di generare risorse anche per una protezione sociale che certo altri paesi agli estremi del mondo non hanno comparabili ai nostri.
Ora in questa situazione, in questa situazione, comincia ad essere chiaro che le caratteristiche, le caratteristiche della malattia
che ha preso ciascuna delle economie europee sono le caratteristiche di una malattia comune, è una malattia dell'Europa,
è una malattia del suo mercato del lavoro, è una malattia della difficoltà di districare le risorse tra investimenti e protezione sociale,
è la malattia di chi, a differenza degli Stati Uniti e del Giappone, non riesce a portare la spesa in ricerca che fa
nella innovazione e nel prodotto che negli Stati Uniti e in Giappone a parità di risorse si riesce a produrre. Tante sono le ragioni di questo,
sapete? E alcune, piaccia o non piaccia, ce le abbiamo poi dentro noi nelle nostre università. Le resistenze ideologiche che abbiamo maturato
nei paesi europei, ad esempio, contro un rapporto tra la ricerca universitaria, il mondo esterno e l'industria, questo non è un fattore organizzativo,
questo è veramente un fattore ideologico che scaturisce dalle ideologie che hanno attraversato l'Europa nei decenni precedenti, ma l'hanno attraversata tutta
e fa parte dei nostri problemi. Ecco, esiste un problema europeo, esiste un problema delle economie europee ed esiste una interdipendenza,
questo è il punto, che abbiamo creato tra le nostre economie, arrivando al singolare punto di dipendere ormai gli uni dagli altri, ma di non esserci dotati degli strumenti
per governare le nostre interdipendenze. E qui, dalla malattia europea, malattia comune a tutti noi, vi porto un momento al punto al quale siamo arrivati nella costruzione europea.
Ebbene, questo punto della costruzione europea è il punto più instabile che ci sia capitato di raggiungere nel lungo percorso da quando i nostri padri la impostarono questa costruzione ha avuto.
In un processo che non poteva non essere graduale, è un dato di fatto che oggi stiamo attraversando il grand canyon delle maggiori difficoltà, ci dobbiamo passare e siamo esposti ai colpi di chi è appostato sulle alture.
Rifletteteci, abbiamo fatto il mercato unico delle merci che è diventato quasi una free trade area, ma questo complesso mercato non ha un governo comune e non ha ancora regole comuni.
Abbiamo creato un mercato unico dei capitali ma non abbiamo ancora creato una moneta unica. Qual è il risultato? Che abbiamo il massimo di esposizioni alle incursioni esterne, il massimo di interdipendenza reciproca, ma non abbiamo coordinato ancora le nostre politiche economiche
e abbiamo una situazione monetaria nella quale i capitali si possono spostare liberamente da un paese all'altro e le banche centrali continuano a spostare in conseguenza di ciò le parità che dovrebbero diventare la moneta unica, esponendo ciascuno dei nostri paesi a rischi di instabilità enorme.
Ecco questo è il passaggio al quale siamo, un passaggio che ci dovrebbe portare a spingere per uscire da questo canyon e per realizzare a questo punto il massimo di unità possibile, per realizzarla la moneta unica, per definire istituti comuni di politica sociale in tutti i paesi europei,
per definire una politica industriale e una politica della formazione di quadri superiori adatti allo sviluppo tecnologico nel quale dobbiamo entrare, che accomuni tutti i paesi d'Europa, già che ormai in tutti i paesi d'Europa, ciascuno di voi quando si sarà laureato, avrà felicemente il diritto di andare a lavorare come se andasse a lavorare dietro casa.
E di qui allora l'interesse che qualunque tecnologia vi troviate davanti, voi ragazzi italiani, francesi, inglesi, belgi, siate al medesimo livello di formazione.
E proprio nel momento in cui abbiamo una malattia che ci accomuna in Europa, abbiamo raggiunto un livello di interdipendenza accompagnato da instabilità che si possono eliminare solo quando dall'interdipendenza si passa all'unificazione vera, proprio in questo momento accadono una serie di fenomeni che portano ciascuno di questi paesi a chiudersi tendenzialmente in se stesso.
Il riprendere dei nazionalismi, il riprendere dei subnazionalismi e dei regionalismi sta portando la cultura dei cittadini europei più all'endonazionale o al subnazionale che non verso l'europeo.
Quelli di voi che seguono le questioni della comunità, avrete diritto della comunità europea o cose del genere tra i vostri esami, sanno che nell'ultimo anno ha preso quota questo tema che molti di noi avevano imparato da Maritene molti anni fa, che è quello della sussidiarietà.
Ora al di là della strattezza della parola, che vi stupirebbe che possa appassionare tanta gente, che si possa fare un referendum in Danimarca giocato sul principio della sussidiarietà, quasi da stupirsene, ecco questo però al di là della parola sta a dire vogliamo più nazione, vogliamo più di noi stessi, vogliamo che ci sia meno a Bruxelles, vogliamo avere meno governo comune e più spazio nazionale, una cosa che è per più aspetti positiva.
Ma che in questo clima è un segnale di rischio? Come un segnale di rischio la vicenda che sta toccando alla Germania. La Germania che è il paese leader dell'Europa, che fa giustamente l'unificazione con la Germania est e che presa dai problemi gravi che questa unificazione le ha creato,
sembra quasi attirata dentro se stessa, sembra quasi indotta a chiudersi nella difficile soluzione dei suoi problemi. Ecco, vedete questo tipo di quadro nel quale noi ci collochiamo, malattia europea, interdipendenza europea, necessità di spingere verso l'unificazione, tendenze che vanno in direzione opposta, pone un problema che rischia di diventare drammatico.
Quello di avere nei singoli paesi classi dirigenti che si vengono formando e che si vengono formando nella consapevolezza di questo quadro, nella consapevolezza del fatto che le generazioni future vivranno in un'area del mondo che continuerà ad essere un'area forte e sviluppata,
soltanto se riusciremo in comune a risolvere questi problemi e non cadremo nell'illusione di poterceli risolvere ciascuno per conto suo, perché, badate, se l'esperienza di questi anni insegna qualcosa, insegna che nessuno dei nostri paesi ormai si può muovere da solo.
Una politica espansiva fatta in uno dei nostri paesi mentre gli altri seguono una linea diversa è una politica che, ahimè, diventa per quel paese suicida e, in qualche modo, viceversa.
Tendenza alla chiusura delle leadership in una dimensione nazionale, bisogno di creare una leadership che pensi europeo.
Questo problema, vedete, è ormai un problema per tutti e io posso constatarlo andando ogni tanto in giro per l'Europa, lo è particolarmente per noi italiani, perché per noi italiani prima ancora della creazione di una classe dirigente europea c'è il problema della creazione di una classe dirigente nazionale.
Avete ragione quando lo dite, ma, attenzione, il problema non nasce oggi. Cerchiamo il problema di conoscerlo bene, perché qui siamo in una università, il nostro compito è di approfondirle le cose, arrivando magari a qualunque conclusione ciascuno di noi vuole raggiungere.
Però il nostro dovere qui dentro è capirle in fondo, ecco, non fermarsi all'emozione o alla battuta, anche se l'emozione o la battuta sono spesso e volte giuste.
Allora, vedete, il problema di una classe dirigente nazionale per l'Italia è un problema che ha delle radici lontanissime. Ora, se avessi più tempo, e non lo abbiamo stasera, io sono convinto che questo è un problema che affonda nei secoli proprio e la distanza la trovo nella fase storica in cui gli altri paesi europei seppero costituire stati nazionali e in Italia non riuscimmo ad arrivare allo stato nazionale.
E ci arriviamo poi diversi secoli dopo, ma fermiamoci a diversi secoli dopo e fermiamoci a ciò che ha forse gli effetti più percepibili sul presente.
Il problema nasce, in questi termini, perché uso tra virgolette nasce, quando nel passaggio tra lo scorso secolo e il secolo presente viene meno quella sorta di omogeneità che c'era stata della classe dirigente che aveva fatto l'Unità d'Italia.
Qui Sabino Cassese ha scritto dei bellissimi saggi sulla omogeneità iniziale e la rottura della omogeneità iniziale della classe dirigente italiana che nel primo trentennio dopo l'Unità d'Italia vede un ceto politico e un ceto amministrativo che fondamentalmente sono i medesimi
e si scambiano di ruolo l'uno con l'altro e che sono partecipi della stessa cultura del ceto industriale nascente in un Paese in cui il problema dell'industria è stato storicamente quello di doversi inserire come ceto debole in un sistema economico dominato da ceti agrari e ceti comunque aristocratici, ma di natura non produttiva.
Ora gli esempi di questa osmosi iniziale che dura fino all'inizio del novecento sono numerosi e significativi e non si ripeteranno più nella storia. Molti di voi conoscono il nome di Silvio Spaventa, un uomo che è passato dall'amministrazione alla politica, dalla politica all'amministrazione, ma anche altri nomi e tanti hanno avuto questo curriculum.
Se andate a vedere le ricerche che aveva fatto Faucci diversi anni fa proprio su quel periodo della nostra storia nazionale, troverete, lui fece una buona ricorda, credo che sia pubblicato in quel vecchio volume di un professore molto bravo immaturamente scomparso che fu Paolo Farneti sul sistema politico italiano, era un volume antologico.
Per lì c'erano alcune pagine di Faucci di una sua ricerca sui presidenti della Corte dei Conti degli ultimi decenni del secolo. Voi vi trovate figure, ve ne dico due, Gaspari Finali, uno dei presidenti della Corte dei Conti del periodo, nasce segretario generale alle finanze, diventa ministro dell'agricoltura e dell'industria, allora era un unico ministero con Minghetti, ministro dei lavori pubblici con Crispi, alte
fissoro con Saracco e Antonio Scialoia, anche lui segretario generale delle finanze, ministro della pubblica istruzione, non ricordo ministro di cos'altro e poi presidente della Corte dei Conti e questi sono da tutte le regioni d'Italia osmoticamente proprio legati agli altri grandi ruoli nazionali.
E con una caso l'ultima grande figura di questo genere è Giovanni Giolitti, perché è proprio nel periodo giolittiano che si ha la rottura, è nel periodo giolittiano che si ha la moltiplicazione dei compiti dello Stato, le prime istituzioni sociali, le prime assicurazioni, c'è una moltiplicazione degli impiegati pubblici che in quel periodo si triplicano e Salvemini ha scritto pagine anche troppo di fuoco se vogliamo contro questa triplicazione.
C'è una diversificazione del personale pubblico che al tempo era legata all'assolvimento delle prime funzioni sociali che lo Stato italiano andava assumendo, ma ecco che in quel periodo si determina una diversificazione, probabilmente a causa dell'aumentato numero dei posti cambiano i serbatoi, da quel momento il mezzogiorno diventa il serbatoio privilegiato del pubblico impiego,
e diventa il serbatoio privilegiato attraverso persone che quella terra civilissima che è il mezzogiorno, guardate io sangue siciliano, mio padre siciliano, mio nonno siciliano e così via, quindi quello che dico parte da questa premessa,
ma è un dato di fatto che persone che arrivarono all'impiego pubblico come ci arrivò mio padre, tredicesimo figlio di un mugnaio che ad un certo momento il padre scaricò sul primo concorso pubblico che trovò dopo che era diventato ragioniere e quest'uomo trovò un posto.
Mio padre non aveva la vocazione del civil servant, mio padre aveva bisogno di un posto per campare, trovò il posto e cominciò a girare l'Italia laddove l'amministrazione dello Stato lo mandava, e così altre migliaia di persone come lui, e così si formò un corpo di pubblici funzionari la cui principale motivazione era trovare un posto.
Notate ricerche per esempio ferraresi, fatte ancora vent'anni fa, vi dicevano che la motivazione dell'ingresso nel pubblico impiego al 70% è economica, e la motivazione di servizio perché voglio esercitare una pubblica funzione al servizio della collettività era in quella ricerca al 3,5%.
È un dato di fatto, ci piace o non piace, ma è così, e non li potete neanche rimproverare perché questi erano persone che si erano fatte una cultura, avevano studiato, facevano parte già allora di quell'esercito di disoccupazione intellettuale che purtroppo l'Italia ha sempre alimentato al sud e trovavano un posto.
Venendo da una terra che l'industrializzazione non l'aveva conosciuta mai e trovandosi al nord a contatto con un ceto industriale che parlava tutto un altro linguaggio, che aveva tutta un'altra cultura e che a quel punto aveva cominciato a disinteressarsi del funzionamento dello stato.
Vedete, ecco, il problema della classe dirigente nazionale italiana è il problema che nasce da quel peccato originale, il peccato originale di un mondo industriale che rappresenta in quanto tale una elita avanzata di un Paese e che considera problema non suo lo Stato,
e che lascia che lo Stato diventi il luogo dove trovano lavoro i figli del mezzogiorno privi di lavoro.
Devo dire, personalmente, io cerco prima di studiare la storia e poi di trovarne le responsabilità. Mi è più difficile attribuire responsabilità di questo a quei figli del mezzogiorno che avevano bisogno di lavoro,
che non ad un ceto industriale che in quanto tale era più responsabile perché era un ceto dirigente ed era una punta dello sviluppo del Paese, ma quel ceto dirigente non mandò i suoi figli nello Stato, li mandò esclusivamente in azienda.
E noi non avevamo nessun punto osmotico che unisse queste due parti, non avevamo le grandi ecol francesi, non avevamo quel ceto che si è formato tra Cambridge ed Oxford e che poi si ripartisce tra l'industria e l'amministrazione,
che fa sì che vi sia una cultura comune e che gli interessi dell'una e dell'altra parte siano condivisi in primo luogo all'interno della cultura dei protagonisti di tutto questo.
Noi avevamo due ceti che si incontravano parlando linguaggi diversi, non è un caso.
State attenti ragazzi, ho usato una formula che voi dovreste imparare a usare il meno possibile perché se c'è una malattia italiana è quella del non a caso che connette fatti fra loro privi di qualunque connessione.
E tuttavia sono portato a dire non a caso quel tipo di rapporto con l'industria di cui in tutto questo dopoguerra ci siamo lamentati, un rapporto che non è fatto di regole di mercato applicate da qualcuno e fatte valere da qualcun altro,
ma è fatto di collusione, assistenzialismo, clientelismo, quel rapporto non è nato in questo dopoguerra, è nato in quel periodo, lo segnalò Gramsci tra i primi studiando le vicende delle commesse del periodo bellico,
lo hanno studiato altri, ma è un dato di fatto che queste due culture diverse che si incontrano, si incontrano con un'industria che usa lo Stato quando le fa comodo e con un ceto di funzionari che sia contenta di gestire il rapporto con quello industriale.
E allora il rapporto tra lo Stato e l'industria dei primi decenni del nostro secolo è il rapporto che nasce con le commesse, con le concessioni di beni demaniali a canoni e risori, con gli aiuti e gli incentivi.
E allora invece di un rapporto tra Stato e mercato c'è un rapporto tra singolo e singolo, essere amico dell'industria comincia a significare non essere amico del mercato ma essere amico di un singolo industriale, il quale imparerà poi furbescamente col tempo ad autodefinirsi mercato per mettere le cose a posto con le ideologie correnti nei paesi occidentali.
Ora è evidente che in un sistema del genere c'è una sorta di appiattimento del nostro personale pubblico, appiattimento culturale e appiattimento di figure. Questo non impedisce che emergano alcune grandi figure nel nostro mondo.
Lo diceva giustamente, non ricordo se l'hai detto tu Giovanni, o il Presidente Spadolini, o il lettore...
... una figura come Mattioli e ne abbiamo altri, però sono punte che ricordiamo come eccezioni, non sono espressioni di un ceto che trova qui le sue figure migliori.
Ora questo tipo di situazione che si viene affermando in quegli anni quando avviene quella divaricazione è purtroppo una situazione che negli ultimi decenni ha avuto ulteriori impulsi negativi.
Il primo direi è il rapporto controverso e che solo ora comincia a chiarirsi tra la cultura del mercato tipica dei paesi occidentali e la cultura politica ed economica italiana affermatasi nell'immediato dopo guerra.
Accadde in quel periodo, tre minuti, ce li devo dedicare anche se meriterebbe di più, che il paese, l'Italia, penso alla Costituente, penso soprattutto alla Costituente e alla cultura che alla Costituente si espresse.
La dialettica che avevamo in quella occasione fu la dialettica tra due culture prevalenti, la cultura di impostazione marzista e la cultura di impostazione cattolica, che nessuna delle quali credeva realmente al mercato.
Di sicuro non quella marzista che in quella fase lo voleva distruggere, lo diceva con chiarezza, ma neppure quella cattolica, la quale nei suoi esponenti presenti alla Costituente, da Dossetti, a Fanfani, a Tabiani, che parlarono con grande lucida e trasparente e onesta franchezza,
era una cultura che non credeva al mercato come propulsore di sviluppo, ma credeva che bisognasse difendere il mercato per difendere la libertà politica contro il rischio del comunismo.
Ma in realtà non vedeva l'economia come un'economia che traesse benefici dal confronto concorrenziale, dall'efficienza indotta dal fatto che appunto sul mercato vince chi ha le doti migliori, era residuale il consenso al mercato, lo dobbiamo difendere perché altrimenti c'è il rischio del comunismo.
Ora questo, in assenza di una cultura liberaldemocratica forte in quegli anni, noi badate la cultura del mercato, l'abbiamo appresa dalla CEI in questo Paese, sono state le direttive comunitarie degli ultimi dieci anni che hanno imposto la cultura del mercato all'Italia e che l'hanno fatta cambiare, ma dall'interno non eravamo arrivati a questo.
Ora questa cultura appunto è una cultura che ribadisce ancora di più, che allora il rapporto è non tra io che ho vinto contro il marzismo, l'io è la classe dirigente che esce da quegli anni, io e il mercato, ma io e gli industriali che stiamo dalla stessa parte contro il rischio del comunismo.
Ecco questo è il rapporto che si determina, che ovviamente si va poi a incardinare sui precedenti canali dell'ausilio, dell'incentivo, del clientelismo, dell'assistenzialismo, rapporti tra singole persone che culmineranno in anni successivi, incordate che legheranno le fortune di singoli uomini politici alle fortune di singoli uomini d'affari o del settore industriale.
E avremo poi un set di deformazioni sovrapposte l'una all'altra, tutte fuori dalla logica del mercato. Naturalmente questo altera tutti i rapporti perché la politica non è stabilire regole ma è gestire rapporti, negoziare incentivi, negoziare aree di sviluppo industriale, negoziare singoli grandi insediamenti.
E allora il personale politico non è personale ideativo, creativo, che imposta politiche generali, è personale che amministra e gestisce questi rapporti, diventa personale amministrativo singolarmente preposto all'ufficio attraverso un procedimento elettorale anziché attraverso un concorso.
C'è una ricerca recente che è apparsa in un volume curato da alcuni di noi che si intitola Primo rapporto sulle priorità nazionali, le istituzioni, scritto da Marcello Fedele, questo pezzo, il quale illustra molto bene come grazie a questo tipo di rapporto tra politica e realtà economica,
il nostro personale politico sia diventato una sorta di funzionariato amministrativo e si intende più di singole cose e di singole vicende che non di politiche generali.
E lo stesso personale amministrativo ovviamente, dovendo sottogestire tutto questo, finisce per perdere qualità, per dequalificarsi, per estragnarsi dalle grandi avventure, dalle grandi vicende.
Pensate, ecco, negli anni trenta, dispiace dover citare gli anni trenta volte come, ma è vero, ormai siamo cresciuti per poterlo dire, negli anni di Serpieri, quando il Ministero dell'Agricoltura aveva nelle cattedre ambulanti uno dei suoi strumenti di rapporto migliorativo col mondo agricolo,
c'era un personale nel Ministero dell'Agricoltura di livello tecnico di primordine e che aveva l'Agricoltura nazionale come sua vocazione, come sua preoccupazione.
Bene, negli anni postbellici, quando il Ministero dell'Agricoltura viene messo a gestire incentivi, gestirà solo incentivi, dare soldi, dare soldi ai piccoli e ai grandi, e siccome l'istruttoria sarà fatta dalle banche, perché l'istruttoria per gli incentivi passerà alle banche, questo personale progressivamente si degrada,
diventa personale, che riceve la domanda, cerca di trovarci uno spazio di negoziato, la passa all'Istituto bancario che fa l'istruttoria e la sua professionalità è finita lì, e quando questo personale si troverà a Brussela a discutere col personale degli altri Paesi, europei tacerà, spesso perché sa solo l'italiano, altre volte perché non è in grado di interloquire sulle politiche agricole di cui gli altri parlano.
E di questa carenza del personale italiano negli organismi internazionali noi abbiamo altre prove che sono prova essa stessa di questa debolezza di ceto dirigente.
Notatelo, noi abbiamo questo problema, ed è un problema che voi ci dovrete aiutare a risolvere, voi ragazzi, negli organismi sovranazionali dove si fa un importante ed eccellente lavoro che riguarda coordinamenti di politiche sovranazionali e riguarda tutti i Paesi compreso il nostro, per poco che sia, il nostro contributo finanziario a queste istituzioni,
dal momento che ciascun Paese riesce ad avere personale in queste istituzioni in qualche misura proporzionato al suo contributo finanziario, noi siamo sempre sottorappresentati rispetto al nostro contributo finanziario.
Così accade alla Banca Mondiale, così accade al Fondo Monetario, così accade all'Oxie, così accade a Bruxelles, e noi abbiamo bisogno, chi governerà l'Italia negli anni prossimi voi, felicemente, avrà bisogno che quelli di voi che non governeranno accettino di andare là,
abbiano una cultura che parla con gli indiani, con i pakistani, con gli americani, con i giapponesi, vi integriate con loro e siate in condizioni di riverberare sull'Italia un po' anche di cultura italiana che entra a far parte di questi organismi.
Io mi vergogno sempre quando mi capita di parlare con questi che presiedono queste istituzioni, che ogni tanto mi dicono, sa, noi la vostra quota è lì, ma voi non la riempite, è un problema di cultura, perché fra l'altro ci siamo abituati che dobbiamo trovare il lavoro qui, che non ci possiamo muovere da qui,
e allora forse è una cosa atavica che trovare il lavoro all'estero ci ricorda i nostri nonni che dovessero emigrare per trovare il pane che qui non trovavano, ma non sarebbe più quella cosa lì questa, ma noi abbiamo anche questo ostacolo.
E il sistema politico-amministrativo cura il suo particolare attraverso questo ed altri rapporti che diviene drammatico il problema che ho visto in questo corso è stato sollevato, che visto in termini teorici è sempre insolubile, ma è solo la cultura che lo cambia, è solo la formazione che lo cambia, cioè il problema del rapporto tra l'interesse dell'impresa e l'interesse collettivo.
Ecco non vi fate attirare dalle mille discussioni teoriche su questo tema, che ovviamente presenta due poli che possono essere conflittuali, ma appaiono tanto più conflittuali, quanto più particolaristica è la cultura che ispira i portatori dell'interesse d'impresa e i portatori dell'interesse collettivo,
e che vi apparirà tanto meno conflittuale, quanto più avendo una visione di interesse generale e di interesse nazionale, voi stessi dall'interno di un'impresa percepirete le diseconomie esterne di questa impresa come un danno all'interesse che come imprenditori avete il compito di curare.
Naturalmente state sempre attenti ai costi, perché voi poi siete responsabili davanti agli azionisti dei costi che andate a sostenere.
Le vie di uscita sono tante molteplici e implicano certo un problema di modelli organizzativi interni all'amministrazione.
Io conto molto sul fatto che noi abbiamo privatizzato il rapporto di impiego pubblico, dove è privatizzato salvo naturalmente alcune categorie che rappresentando lo Stato, le sue funzioni sovrane, è bene che rimanessero in un rapporto pubblicistico, il che vale fondamentalmente per la magistratura e poi all'interno dello Stato amministrazione per i prefetti e i diplomatici che rappresentano direttamente lo Stato.
Ma per tutti gli altri la possibilità di fargli parlare anche per l'organizzazione del loro rapporto di lavoro allo stesso linguaggio che viene parlato nel mondo privato rappresenta un potente omogeneizzatore.
Io non so se alcuni di voi fanno qua diritto amministrativo e hanno dimestichezza con le sentenze dei TAR che maturano sui rapporti di pubblico impiego.
Guardate che se fosse diritto di bisanzio antica secondo me avrebbe la stessa qualità rispetto al linguaggio che si parla in una impresa, ma è la cultura che si è venuta formando all'interno degli stravaganti garantismi del pubblico impiego.
Quindi già questo dovrebbe servire ad omogeneizzare come dovrebbe servire il cambiamento dei meccanismi di accesso e quindi di selezione del personale pubblico.
La cosa fondamentale è che riusciamo ad imporre nonostante mille resistenze e mille difficoltà la cultura del mercato, la cultura di un intervento pubblico che non avviene su singoli imprenditori e connegoziati con singoli imprenditori, ma che avviene con regole che valgono per tutti,
che sostituisce la gara trasparente al rapporto negoziale con ciascuno e che affida l'efficienza non al controllo di un organo burocratico ma all'apertura dei settori a una pluralità di operatori che metteranno in gara le rispettive capacità.
Questo è veramente il salto che noi dobbiamo fare perché è questo che ci mette nella cultura degli altri e molto è formazione, molto è assolutamente formazione, formazione che dobbiamo far essere qualitativamente diversa da quella ancora troppo simile alla cultura inventata dalla piccola borghesea della fine del secolo scorso,
che sapendo un po' di diritto, un po' di economia, un po' di storia, io posso dirigere un qualunque ufficio pubblico, purtroppo non è così, questo andava bene appunto ai tempi di mio padre che scappò negli anni venti dalla Sicilia e che così si poteva arrangiare negli anni venti,
ma ora con le conoscenze specialistiche che abbiamo, col bisogno di applicarle che abbiamo nei più vari settori, noi abbiamo bisogno di una formazione che dia almeno la capacità di apprendimento in tutto questo che molti dei nostri processi formativi negano totalmente.
Per questo io mi sono sempre dichiarato un nemico dei programmi che bloccano dalla nozione A alla nozione M ciò che deve essere saputo e credo molto di più ai metodi, ai metodi di insegnamento che possano poi essere applicati al di sopra di uno zoccolo inevitabilmente uniforme di nozioni così come chi insegna e chi impara ritiene utile fare in un lavoro comune.
Permettetemi di dire anche se vi sembrerà un po' retorico a conclusione di questa chiacchierata che se in fondo il problema è formazione e se in fondo il problema è cultura, ancora più in fondo è sentimento nazionale.
Cioè quello che quella divaricazione che si affermò alla fine dell'ottocento mise rovinosamente a repentaglio ancorando ciascuno al suo particolare.
E permettetemi di...